

29-30 ноября прошла конференция для аналитиков FlowConf 2022. Основная особенность конференции -- ее ориентация на конкретные практические рецепты. Одним из направлений, которое содержит много таких рецептов, стал Docs As Code или, в более широком смысле, DocOps в работе аналитика. В этом посте представляю обзор этого направления.

Сергей Гришанов и Евгений Зингер рассказали о том, как в Тинькофф пришли к практике хранения документации в одном репозитории с кодом (Docs as Code). Cпикеры работают по разным направлениям. У каждого из этих направлений разные задачи и организация процессов. Тем не менее результат получился одинаковый: в обеих командах значительно улучшилось взаимодействие аналитиков и разработчиков, а документация теперь полностью соответствует текущему состоянию информационного продукта.

Роман Цирульников рассказал о том, как в ЮMoney используется Docs as Code для организации репозитория архитектуры, где этот подход также показал свою эффективность.

Никита Харичкин провел мастер-класс по использованию Sequence диаграмм в PlantUML. Никита давно рассказывает об этой теме, каждый раз находя всё больше и больше возможностей в данном инструменте для решения ежедневных практических задач.

В рамках конференции был проведен круглый стол, в котором собрались технические писатели и аналитики -- Констанин Валеев, Николай Волынкин, Лана Новикова, Николай Поташников, Семен Факторович, -- с целью в принципе ответить на вопрос, как DocOps может помочь в работе аналитика.

Был показан пример, показывающий, что вне зависимости от того, как организована работа с документацией в методологии DocOps, на выходе мы можем получить документы в любом формате в соответствии с требованиями заказчика (html, pdf, docx,...). Т.е. работая в методологии DocOps мы концентрируемся не на выходных форматах, а на содержании процесса документирования.

Также была рассмотрена ключевая для аналитика проблема -- управление требованиями. В дискуссии приняли участие более 80 человек. Были обозначены следующие задачи управления требованиями, традиционно вызывающие проблемы:

1. управление атомарными требования и поддержка актуальности;
1. трассируемость вплоть до кода;
1. ведение модели;
1. срезы (представления);
1. связь между текстом и диаграммами;
1. совместная работа;
1. публичное представление;
1. разные выходные форматы документов, формируемые в том числе не item(,только из требований;
1. контроль качества;
1. требования должны продолжать жить как документация.

Часть этих проблем DocOps решает понятным образом, например возможное решение проблемы поддержки актуальности требований и их трассируемости рассмотрено в уже упомянутом докладе Сергея Гришанова и Евгения Зингера. Чаще готовых рецептов нет или они не очевидны.

Были определены технологии, которые потенциально могут обеспечить решение всех указанных проблем.

Были определены технологии, которые потенциально могут обеспечить решение всех указанных проблем.

1. https://github.com/useblocks/sphinx-needs[Shinx-needs] позволяет ввести в документацию термины, свойственные для управления требованиями, и обвязать их метаданными.
1. https://github.com/cucumber[Gherkin] позволяет формулировать тесты на языке, одновременно понятном и заинтересованным лицам, и интерпретируемым внутри программного продукта.
1. https://www.jetbrains.com/mps/[Jetbrains jPS] и аналогичные инструменты, которые позволяют писать собственные языки. Пример языка описаний требований с помощью Jetbrains MPS есть.http://mbeddr.com/[здесь].
1. Языки, которые содержат удобные средства для создания внутренних DSL (Kotlin DSL, Haskell, F#, Groovy, Ruby, ...).

  В частности, был рассмотрен пример создания языка документации на Kotlin DSL. Данный язык является оберткой https://lp.jetbrains.com/writerside/[Writerside] но позволяет в документацию вводить элементы обычных языков программирования -- циклы, функции и т.д., которые автоматизируют рутинные операции документирования.

  Этот же подход можно использовать, как и в случае со https://github.com/useblocks/sphinx-needs[Shinx-needs] для введения в язык собственных элементов, например, для управления структурой требований


У каждой из указанных технологий есть определенные ограничения. Конечно, хотелось бы иметь универсальные решения или, хотя бы, подходы. Но даже сейчас сам подход DocOps, при котором мы объединяем процессы документирования, разработки и доставки ИТ-продукта в одно целое, позволяет вполне эффективно подбирать технологии для решения конкретной задачи.

## Выводы

1. Технологии документирования развиваются очень быстро. Еще 10 лет назад все пользовались только MS Word. Сегодня по оценкам участников круглого стола -- в лучшем случае 25%.
1. Начать использовать Docs as Code очень просто -- есть очень простые подходы, которые сразу дают результат.
1. Возможности DocOps достаточно широки, чтобы эффективно решать практически любые проблемы документирования, стоящие перед аналитиками.