DocOps на Flow 2022

29-30 ноября прошла конференция для аналитиков FlowConf 2022. Основная особенность конференции -- ее ориентация на конкретные практические рецепты. Одним из направлений, которое содержит много таких рецептов, стал Docs As Code или, в более широком смысле, DocOps в работе аналитика. В этом посте представляю обзор этого направления.

Часть конференции проходила в открытом режиме (community days). Для докладов, попавших в эту часть, приведены прямые ссылки на видеозапись. Для остальных докладов указана ссылка на описание, где можно скачать презентацию.

Сергей Гришанов и Евгений Зингер рассказали о том, как в Тинькофф пришли к практике хранения документации в одном репозитории с кодом (Docs as Code). Спикеры работают по разным направлениям. У каждого из этих направлений разные задачи и организация процессов. Тем не менее результат получился одинаковый: в обеих командах значительно улучшилось взаимодействие аналитиков и разработчиков, а документация теперь полностью соответствует текущему состоянию информационного продукта.

Link to video: https://www.youtube.com/watch?v=vW6haSf6kug

Роман Цирульников показал, как в ЮMoney используется Docs as Code для организации репозитория архитектуры, где этот подход также показал свою эффективность.

Никита Харичкин провел мастер-класс по использованию диаграмм последовательности (sequence diagram) в PlantUML. Никита давно рассказывает об этой теме, каждый раз находя всё больше и больше возможностей в данном инструменте для решения ежедневных практических задач.

Link to video: https://www.youtube.com/watch?v=ScbZL5RX84E

В рамках конференции также был проведен круглый стол, в котором собрались технические писатели и аналитики -- Константин Валеев, Николай Волынкин, Лана Новикова, Николай Поташников, Семен Факторович, -- с целью в принципе ответить на вопрос, как DocOps может помочь в работе аналитика.

Был показан пример, показывающий, что вне зависимости от того, как организована работа с документацией в методологии DocOps, на выходе мы можем получить документы в любом формате в соответствии с требованиями заказчика (html, pdf, docx, ...). Т.е. работая в методологии DocOps мы концентрируемся не на выходных форматах, а на содержании процесса документирования.

Также была рассмотрена ключевая для аналитика проблема -- управление требованиями. В дискуссии приняли участие более 80 человек. Были обозначены следующие задачи управления требованиями, традиционно вызывающие проблемы:

- управление атомарными требования и поддержка актуальности;

- трассируемость вплоть до кода;

- ведение модели;

- срезы (представления);

- связь между текстом и диаграммами;

- совместная работа;

- публичное представление;

- разные выходные форматы документов, формируемые, в том числе, не только из требований;

- контроль качества;

- требования должны продолжать жить как документация.

Часть этих проблем DocOps решает понятным образом, например, возможное решение проблемы поддержки актуальности требований и их трассируемости рассмотрено в уже упомянутом докладе Сергея Гришанова и Евгения Зингера. Чаще готовых рецептов нет или они не очевидны.

Были определены технологии, которые потенциально могут обеспечить решение всех указанных проблем.

- Shinx-needs позволяет ввести в документацию термины, свойственные для управления требованиями, и обвязать их метаданными.

- Gherkin позволяет формулировать тесты на языке, одновременно понятном и заинтересованным лицам, и интерпретируемым внутри программного продукта.

- Jetbrains MPS и аналогичные инструменты, которые позволяют писать собственные языки. Пример языка описаний требований с помощью Jetbrains MPS можно найти здесь.

- DocHub -- инструмент «всё в одном» описания архитектуры через код (Architecture as a code).

- Языки, которые содержат удобные средства для создания внутренних DSL (Kotlin DSL, Haskell, F#, Groovy, Ruby, ...).

В частности, был рассмотрен пример создания языка документации на Kotlin DSL. Данный язык является оберткой Writerside, но позволяет в документацию вводить элементы обычных языков программирования -- циклы, функции и т.д., которые автоматизируют рутинные операции документирования.

Этот же подход можно использовать, как и в случае со Shinx-needs для введения в язык собственных элементов, например, для управления структурой требований.


У каждой из указанных технологий есть определенные ограничения. Конечно, хотелось бы иметь универсальные решения или, хотя бы, подходы. Но даже сейчас сам подход DocOps, при котором мы объединяем процессы документирования, разработки и доставки ИТ-продукта в одно целое, позволяет вполне эффективно подбирать технологии для решения конкретной задачи.

Выводы

- Технологии документирования развиваются очень быстро. Еще 10 лет назад все пользовались только MS Word. Сегодня по оценкам участников круглого стола -- в лучшем случае 25%.

- Начать использовать Docs as Code очень просто -- есть очень простые подходы, которые сразу дают результат.

- Возможности DocOps достаточно широки, чтобы эффективно решать практически любые проблемы документирования, стоящие перед аналитиками.

Хочу поблагодарить всех спикеров, экспертов и команду JUG Ru Group за подготовку и проведение перечисленных мероприятий. Отдельное спасибо Алексею Лобзову за помощь в курировании всего направления DocOps на Flow 2022.

P.S. По горячим следам попробовал сделать обёртку Kotlin DSL для Asciidoc и эту заметку написать в ней. Конечно, писать менее удобно, чем в Markdown, reStructuredText или Asciidoc. Однако тестировать текст, автоматизировать рутинные операции, создавать собственные элементы языка можно непосредственно внутри проекта, используя привычные инструменты работы с языком Kotlin. Выгрузка в формате Habr Markdown для публикации тоже получилась очень удобной.